# Nodejs course

60-80 / 3
20-40

2 * 4 * 3 = 24 урока

### Пройдя курс вы научитесь:  
- Вести разработку на JavaScript в среде Node.js  
- Применять практики серверного рендеринга  
- Проводить аутентификацию и авторизацию, грамотно хранить персональные данные  
- Работать с реляционными и нереляционными базами данных под Node.js  
- Использовать фреймворки Express.js и Koa.js в разработке  
- Использовать технологию WebSocket и библиотеку socket.io  
- Тестировать свой код  

TODO
 - typescript, flow ?
 - нужен ряд проектов, в которых будут наслаиваться изменения
 - нужны проекты по группам
 таскеры:
 - grunt
 - gulp
 - commander
 - webpack


1. Введение в Node.js и настройка рабочей среды  
 - Настройка окружения  
 - Правила работы с кодом на курсе (линтер и Git)  
 - Настройка рабочей среды, выбор инструментов для разработки и отладки.  
 - Основная информация о Node.js (установка и т.д.).  

2. Модули и файловая система  
 - Система модулей Node.js.  
 - Знакомство и работа с NPM.  
 - Знакомство с основными модулями Path, File System, Readline и др.  
 - Потоки и pipe().  
 - REPL и модуль Console ???  

3. Основные синтаксические конструкции javascript  
 - замыкания  
 - spread  
 - arrow-functions  
 - работа с объектами с es7-синтаксисом  
 - 
 - каррирование  
 - прототипы  
 - классы  

4. Асинхронность в Node.js  
 - EventLoop в Node.js.  
 - Синхронные операции  
 - Асинхронные операции  
 - Callbacks, async
 - Promises.  
 - Async/Await.  

5. Тестирование  
 - Зачем нужно тестирование  
 - Виды тестов  
 - Тестируем Express приложение  
 - Mocha  
 - Chai  

5. Работа с шаблонами  
 - Основные шаблонизаторы.  
 - Рендеринг шаблонов с изменяемыми данными, частичный рендеринг, работа с шаблонами “на лету”.  
 - Особенности работы с EJS.  
 - Особенности работы с Pug.  
 - Особенности работы с Handlebars.  

6. Express.js  
 - Знакомство с Express.js.  
 - Шаблонизация с помощью Pug или Handlebars.  
 - Обработка форм и загрузка файлов на сервер.  
 - Отправка электронной почты.  
 - Cookie-файлы в Express и сессии.  

7. Koa.js  
 - Установка и начало использования.  
 - Маршрутизация и перенаправление.  
 - Обработка ошибок и логирование.  
 - Шаблонизация и работа с файлами.  
 - Работа с сессиями с помощью Cookies.  
 - Компрессия.  

8. REST API
 - Понятие API.  
 - Что такое REST и Restful.  
 - Пример построения простого API.  
 - Обработка ошибок.  

9. Авторизация и аутентификация  
 - Общая информация о информационной безопасности.  
 - Модуль Crypto.  
 - Passport.js.  
 - Helmet.  
 - JWT.  

10. Работа с реляционными БД (на примере PostgreSQL)  
 - Отличие реляционных БД от нереляционных  
 - PostgreSQL - самая популярная реляционная база данных  
 - Связывание базы данных с концепциями объектно-ориентированных языков программирования с помощью ORM  
 - Настройка и запуск собственной базы данных PostgreSQL на локальном сервере  
 - Практика написания SQL-запросов  

 - postgresql-orm - легкий способ работать с PostgreSQL и Node.js  
 - Инструменты для работы с данными - PGAdmin  

11. Работа с нереляционными БД (на примере MongoDB)  
 - Mongo DB - самая популярная не реляционная база данных  
 - Mongo DB в связке с Mongoose - ООП в работе с базой данных  
 - Использование сервиса mlab для дистанционного хранения информации???  
 - Особенности Mongoose - модели и коллекции  
 - Настройка и запуск собственной базы данных Mongo DB на локальном сервере  
 - Инструменты для работы с данными - MongoChief??  

12. Сокеты и работа с ними  
 - Создаем HTTP сервер  
 - Начинаем работу с модулем ws  
 - Реализация простого  Websocket чата  
 - Библиотека Socket.IO  
 - Простой чат с Socket.IO и Express.js  

13. Deployment и все, что с ним связано  
 - Развертывание из Git-репозитория.  
 - Автоматизация развертывания.  
 - Поддержание работы, максимизация доступности и производительности приложения.  
 - Nginx-сервер в связке с Node.js.  
 - Практика развертывания приложения на некоторых хостингах (Heroku, DigitalOcean, VDS, C9).  
 - CI  

15. Процесс написания ботов (мастер-класс)  
 - Что такое бот программа  
 - Написание чат-бота под Telegram  

16. Микросервисы
 - Stateless- и stateful-приложения.
 - Кластеризация.
 - Где хранить состояния.
 - Как синхронизироваться.

17. Серверный рендеринг  
 - Изоморфные приложения — переходим на серверный рендеринг.  
 - Преимущества серверного рендеринга.  
 - Особенности серверного рендеринга React.js.  
 - Особенности серверного рендеринга Vue.js.  
 - Практика перехода на серверный рендеринг на примере большой домашней работы.  

18. Деплой и продакшен
 - Продакшен.
 - Чем отличается режим продакшена от других.
 - Логирование.
 - Как найти проблему.
 - Снятие параметров, решение проблем.

20

21

22

23

24
