# Занитие 2

## Теоретическая часть

### Основные синтаксические конструкции javascript  
 - области видимости переменных  
   - var  
   - let  
   - const  
 - функции  
   - function  
   - arrow-function  
   - arguments  
   - значения по-умолчанию для параметров  
 - анонимные функции и замыкания  
 - работа с массивами
 - прототипы и наследование  
   - prototype  
   - Object.create  
 - классы  

### es6-синтаксис
 - деструктуризация  
 - spread  
 - работа с объектами  
   - spread  
   - assign  
   - Object.freeze, ...  
   - переменные в качестве ключей  


## Практическая часть

### Задание 1
Дан массив с email-ами. Подразумевается, что email-ов в массиве очень много,
порядка миллиона. Некоторые email-ы в массиве дублируются.
Нужно написать функцию, которая принимает на вход массив
и возвращает массив со значениями, которые дублируются.

### Задание 2
Написать функцию add, реализующую следующую логику:  
```js
const addA = add(2);
const value = addA(4);
console.log(value); // 6
```

### Задание 3
Нужно реализовать функцию мемоизации.  
Функция factorize принимает на вход число и возвращает его факториал.
Поскольку вычисление факториала - довольно ресурсоемкая операция,
а результат не меняется при одних и тех же вызовах, есть смысл кэшировать результат.  
Нужно написать модуль, который экспортирует функцию factorize, которая при
вызове с числом в качестве аргумента считает факториал этого числа и запоминает его.
При повторном вызове с тем же аргументом функция не должна считать факториал,
а должна сразу же отдавать результат.

### Задание 4
TODO Что-нибудь про наследование

### Задание 5
Придумать самый короткий способ создать массив с числами от 0 до N.  

## Homework
TODO придумать домашнее задание